Създаване на Web-базирана система за подготовка на ученици за състезания по информатика

### 2011-02-17 paper.tex
Fixed some syntax errors

  Системата за оценяване пази 2 стойности за всеки състезател: текущ рейтинг и променливост. Рейтинга е оценка на състезателя спрямо останалите състезатели, а променливостта оценява до колко представянията на този учасник са постоянни, т.е. ако състезателя винаги е на 1 място неговата променливост ще е малка, но ако понякога е на 1 и понякога на последно място, тогава променливостта му ще е голяма. Можем да си мислим и за рейтингите като случайни променливи, а променливостта е тяхната дисперсия.

  След всяко състезание, алгоритъма преизчислява рейтингите и променливостта. Алгоритъма, който прави това взема като вход класиране на състезатели и техните рейтинги и променливост. Трябва да се отбележи, че това колко точки има всеки състезател е без значение. Важно е единствено мястото в класирането. Ако двмата състезателя имат равен брой точки, то се смята че те са на едно и също място, което е средното аритметично от местата покрити от тях, т.е. ако има трима човека на 1 място с равен брой точки, т.е. те са все едно на \((1 + 2 + 3) / 3 = 2\) място.

@@

  Важно е да се отбележи, че винаги се съпоставят състезатели, които са участвали на едно и също състезание със едни и същи задачи.

@@

  Следващата стъпка е да че изчисли, конкурентността на състезанието. Това е число, което зависи от 2 компоненти. Първо от средното квадратично от променливостта на всички състезатели, и второ от това колко са различни рейтингите на всички състезатели. Колкото повече състеатели има със различни рейтинги, толкова това число е по-голямо. Ето и формулата която се ползва:

@@

  Следващата формула е може би една от най-интересните. Това което се опитва да изчисли тя е каква е вероятността един състезател да има повече точки от друг състезател, т.е. да е по-напред в класирането от него. Тъй като предполагаме, че разпределението е нормално, можем да използваме функцията за грешка на нормалното разпределение и да използваме разликата на рейтингите на двмата състезатели. Функцията за грешка има стойност 0 за 0, което ще рече, че ако имаме двмата състезателя с еднакъв, рейтинг то шанса всеки един от тях да е по-напред от дригия е 0.5, т.е. те имат равни шансове. Както виждате на Фигура~\ref{error_function} тази функция има много подходяща графика, която е много стръмна около нулата и постепенно става по-полегата, т.е. колкото е по-голяма разликата в рейтингите на двамата състезателя, толкова преимущестовото на по-силният ще е по-малко осезаемо.

@@

  Тъй като рейтингите, са на практика случайни величини и когато ги изваждаме ние създаваме нова случайна величина. Затова трябва да разделим разликата на тяхната комбиниране дисперсия. Освен това имаме условието при равни рейтинги вероятността да е 0.5, което ни води към следната формула:

@@

  Така можем да изчислим представянето на състезателя като рейтинг. Това е просто разликата между това което очакваме и това което реално той е показал, умножено по конкурентността на състезанието, плюс старият рейтинг на състезателя:

@@

  Тък е много важно да отбележим какво става, когато едни състезател участва за 1 път. В този случай той няма реално рейтинг в системата и за целта му бива сложен фиктивен такъв. Всеки нов състезател започва със рейтинг 1200 и променливост 515. Освен това в началото се позволява на състезателите да си променят по-бързо рейтинга и за целта че изчислява функция на тежестта, която зависи от броя участия на състезателя:

>>>>

  Системата за оценяване пази 2 стойности за всеки състезател: текущ рейтинг и променливост. Рейтинга е оценка на състезателя спрямо останалите състезатели, а променливостта оценява до колко представянията на този учасник са постоянни, т.е. ако състезателя винаги е на първо място неговата променливост ще е малка, но ако понякога е на първо и понякога на последно място, тогава променливостта му ще е голяма. Можем да си мислим и за рейтингите като случайни величини, а променливостта е тяхната дисперсия.

  След всяко състезание, алгоритъма преизчислява рейтингите и променливостта. Алгоритъма, който прави това взема като вход класиране на състезатели, техните рейтинги и тяхната променливост. Трябва да се отбележи, че това колко точки има всеки състезател е без значение. Важно е единствено мястото в класирането. Ако двмата състезателя имат равен брой точки, то се смята че те са на едно и също място, което е средното аритметично от местата покрити от тях, т.е. ако има трима човека на 1 място с равен брой точки, т.е. те са все едно на \((1 + 2 + 3) / 3 = 2\) място.

@@

  Важно е да се отбележи, че винаги се съпоставят състезатели, които са участвали на едно и също състезание с едни и същи задачи.

@@

  Следващата стъпка е да че изчисли, конкурентността на състезанието. Това е число, което зависи от две компоненти. Първо от средното квадратично от променливостта на всички състезатели, и второ от това колко са различни рейтингите на всички състезатели. Колкото повече състеатели има със различни рейтинги, толкова това число е по-голямо. Ето и формулата която се ползва:

@@

  Следващата формула е може би една от най-интересните. Това което се опитва да изчисли тя е каква е вероятността един състезател да има повече точки от друг състезател, т.е. да е по-напред в класирането от него. Тъй като предполагаме, че разпределението е нормално, можем да използваме функцията за грешка на нормалното разпределение и да използваме разликата на рейтингите на двамата състезатели. Функцията за грешка има стойност 0 за 0, което ще рече, че ако имаме двама състезателя с еднакъв рейтинг то шанса всеки един от тях да е по-напред от другия е 0.5, т.е. те имат равни шансове. Както виждате на Фигура~\ref{error_function} тази функция има много подходяща графика, която е много стръмна около нулата и постепенно става по-полегата, т.е. колкото е по-голяма разликата в рейтингите на двамата състезателя, толкова преимущестовото на по-силният ще е по-малко осезаемо.

@@

  Тъй като рейтингите, са на практика случайни величини и когато ги изваждаме ние създаваме нова случайна величина. Затова трябва да разделим разликата на тяхната комбинирана дисперсия. Освен това имаме условието при равни рейтинги вероятността да е 0.5, което ни води към следната формула:

@@

  Така можем да изчислим представянето на състезателя като рейтинг. Това е разликата между това което очакваме и това което реално той е показал умножено по конкурентността на състезанието плюс старият рейтинг на състезателя:

@@

  Тук е много важно да отбележим какво става, когато едни състезател участва за първи път. В този случай той няма реално рейтинг в системата и за целта му слагаме фиктивен такъв. Всеки нов състезател започва със рейтинг 1200 и променливост 515. Освен това в началото се позволява на състезателите да си променят по-бързо рейтинга и за целта че изчислява функция на тежестта, която зависи от броя участия на състезателя:
